В 2018 году в среднем каждый россиянин употребил 25,2 кг кондитерских изделий. Такие цифры приводятся в презентации Ассоциации предприятий кондитерской промышленности («Асконд»), с которой ознакомился РБК. В ассоциацию входят крупнейшие производители, которые выпускают около 85% российского шоколада и около 65% от всего объема кондитерских изделий, произведенных в России. Предыдущий рекорд потребления был зафиксирован в 2017-м, когда один россиянин за год съел в среднем 24,5 кг сладкого. Потребление кондитерских изделий в России стабильно растет с 2010 года в среднем на 1–3% в год, рассказал исполнительный директор ассоциации Вячеслав Лашманкин. Исключением стал 2015 год, когда потребление на душу населения снизилось на 6,2% по сравнению с предыдущим годом — с 24,1 до 22,4 кг на человека в год. При этом по потреблению сладостей Россия все еще отстает от экономически развитых стран: один житель Германии, например, потребляет в среднем 34 кг сладкого в год, Великобритании — больше 27 кг.  Производители кондитерских изделий, которых опросил РБК, подтвердили рост показателей. Компания Mondelēz International, которая выпускает шоколад Milka и печенье «Юбилейное», зафиксировала прирост во всех категориях своей продукции в России — шоколад, печенье и жевательная резинка, рассказал РБК директор по корпоративным вопросам ООО «Мон’дэлис Русь» Юрий Головатчик. Рост спроса на кондитерские изделия подтвердил и гендиректор АО «Эссен Продакшн АГ» (бренды «35», «Золушка», Toffee cream) Леонид Барышев. Повышение интереса потребителей к кондитерской продукции Лашманкин объяснил постоянным расширением ассортимента, поиском кондитерами новых продуктов и новых технологий. Но опрошенные РБК участники рынка разошлись во мнениях о причинах этого явления. Основной драйвер роста — шоколад по промоакции Спрос населения на кондитерскую продукцию может поддерживаться двумя факторами одновременно, считает партнер практики АПК компании «НЭО Центр» Владимир Шафоростов. Потребители с высоким доходом чаще выбирают шоколад, а население с низким доходом — более дешевые кондитерские изделия (например, снеки) как источник доступных углеводов. Рост потребления кондитерских изделий представитель Mondelēz International объяснил общим восстановлением потребительского спроса у россиян. В России вклад в рост продаж вносит сезонный спрос: россияне традиционно активно покупают шоколад и другие кондитерские изделия на Новый год и 8 Марта. Основные драйверы роста рынка кондитерских изделий, по данным компании Nielsen, — промоакции и продажи шоколадных плиток. Шоколад — самая крупная категория на российском рынке кондитерских изделий, и она вносит наибольший вклад в рост продаж, рассказала директор по работе с клиентами Nielsen Россия Ольга Дашкевич. В частности, шоколад лидирует по доле продаж по промоакциям среди всех продовольственных товаров. За 2018 год продажи шоколада в плитках увеличились на 13% в натуральном и на 8% в денежном выражении. Продажи второй крупнейшей категории — ассорти шоколадных конфет — снизились на 4% в натуральном выражении, а продажи развесных шоколадных конфет возросли на 7%. По словам президента кондитерской фабрики «Победа» Виталия Муравьева, доля продаж шоколада в плитках составила 45% всего ассортимента фабрики. В 2018 году россияне покупали шоколад по промоакциям лучше любых других продуктов, и это подталкивало рынок вверх, полагает Муравьев. Потребление в последние три года поддерживал и успешный запуск новинок, сказал он. У торговой сети «Магнит» в 2018 году возросли продажи шоколада и шоколадных конфет, рассказали РБК в пресс-службе ретейлера. Конфеты относятся к категории «продукции для удовольствия», поэтому она востребована у покупателей, пояснил представитель «Магнита». Другая причина роста продаж, по его словам, — регулярные ценовые и промоакции в магазинах. Помогло и дешевое печенье По данным «НЭО Центра», драйвером роста кондитерского рынка в 2018 году стали мучные изделия: этот сегмент увеличился более чем на 9%. В целом объем рынка кондитерских изделий в России вырос за 2018 год более чем на 5%, по данным Шафоростова. Главная тенденция кондитерского рынка, по мнению гендиректора «Эссен Продакшн АГ», — это удешевление продукции. На этом фоне Барышев также отметил рост категории мучных кондитерских изделий (к ним относятся, например, печенье, кексы, пирожные): средний чек при их покупке меньше, и их часто покупают к чаю. Снижение покупательной способности населения привело к тому, что мелкие игроки, сосредоточенные в первую очередь в этом сегменте, активизировались и стали «срочно изобретать что-то новое». При этом в России активно развивается сегмент дискаунтеров, где дешевые развесные кондитерские изделия «точно попадают в аудиторию». Фасованные мучные изделия также хорошо продаются на акционных распродажах в сетях, «потому что люди берут самое дешевое». Кроме этого, по мнению Барышева, есть связь между продажами алкоголя и сладкого: «Когда падают продажи алкоголя, растет кондитерка. Люди или запивают, или заедают». По данным Nielsen, в 2018 году продажи алкогольной продукции в России показали рост на 4,6% в денежном выражении по сравнению с предыдущим годом. Но доля алкогольной продукции в объеме товаров повседневного потребления в денежном выражении за прошлый год сократилась с 20,2 до 20%. Продажи водки за 2018 год показали снижение на 2,7% в денежном и 2,6% в натуральном выражении. Цены на сладкое не менялись Российские кондитеры, реально оценивая покупательную способность населения, стараются сдерживать цены на свою продукцию, уверяет Лашманкин. По данным Росстата, которые он приводит, за 2018 год отпускные цены производителей снизились по сравнению с 2017 годом: на конфеты глазированные, с шоколадной и шоколадно-молочной глазурью — на 14%; на пастилу — на 15,3%; на шоколад в упакованном виде — на 4%. Данные Росстата серьезного изменения в потребительских ценах на кондитерские изделия не фиксируют. К примеру, цена за 1 кг шоколада и шоколадных конфет в 2018 году практически осталась на уровне предыдущего года и составила 836,5 и 592,3 руб. соответственно. Не изменились по сравнению с 2017 годом и цены на печенье: один килограмм в 2018 году стоил 149,1 руб. От сладкого не отказываются По данным Nielsen, рынок кондитерских изделий — второй по величине сегмент продовольственных товаров повседневного спроса (FMCG) в России и занимает пятую часть всего рынка потребительских товаров в денежном выражении (19,9%). По итогам 2018 года этот рынок показал «уверенный рост»: 1,7% в натуральном и 3,9% в денежном выражении. В первом квартале 2019 года, по данным Ipsos Comcon, наблюдается небольшой рост доли потребителей сладкого — особенно заметен рост потребления более доступных кондитерских изделий, плиток шоколада и развесных конфет, а также рост частоты потребления плиток и конфет в коробках. При этом в 2017–2018 годах доля тех, кто экономит на покупках шоколадных и мучных кондитерских изделий, снизилась в среднем на 5–7%. Кондитерские изделия, по данным Deloitte, входят в топ-3 категории покупок и в «магазинах у дома», и в онлайн-магазинах у россиян. Продажи кондитерских изделий, по данным «Асконда», увеличились в 2018 году на 3% в натуральном выражении — объем рынка составил 3,7 млн т. Рост продаж кондитерских изделий в денежном выражении зафиксировал и Росстат. По его данным, в январе—декабре 2018 года в специализированных магазинах было продано кондитерских изделий на 1,08 трлн руб. (год назад — на 1,04 трлн руб.). Розничные продажи сахара, наоборот, сократились на 4%, а продажи чая, кофе и какао возросли на 4,9%. Рекорды побило не только потребление сладкого, но и объемы его производства, которые растут третий год подряд. В 2018 году, по данным «Асконда», российские кондитеры выпустили 3,9 млн т кондитерских изделий — на 3,7% больше, чем в предыдущем году. Основные объемы потребляются в России: для внутреннего потребления было произведено 3,37 млн т, 522,4 тыс. т ушло на экспорт, еще 332,3 тыс. Россия импортировала из других стран (среди крупнейших поставщиков — Германия и Польша).