Раф энд Рэди статистически обособленная местность в округе Невада. Независимое государство с апреля по июля года. Дословно название поселения переводится как Грубый и готовый в связи с чем оно часто фигурирует в списке необычных топонимов. Раф энд Рэди расположено на шоссе SR. Высота над уровнем моря  метров площадь  км телефонный код . В первые годы Калифорнийской золотой лихорадки в сентябре года на этом месте разбили лагерь золотоискатели из Висконсина. Это были рабочие компании Rough and Ready Company их руководителем был Абсалом Таунсенд () бывший капитаном армии США во время только закончившейся Американо мексиканской войны где он служил под командованием генерала Закари Тейлора. Тейлор имевший прозвище Old Rough and Ready (Раф энд Рэди) за полгода до этого ( марта года) стал м президентом США. Один из старателей отправился умыться к ручью и обнаружил там золотой самородок. Дальше группа никуда не двинулась основала постоянное поселение и начала добычу золота. Таунсенд назвал новое поселение Раф энд Рэди. В следующем году старатели недовольные налогами которыми обложило их деятельность государство решили от них избавиться путём отделения от США и провозглашением собственной республики. апреля года они официально объявили о создании собственного государства Great Republic of Rough and Ready избрав его президентом Абсалома Таунсенда. Однако уже в июне того же года жители новообразованной республики почувствовали дискомфорт: вся страна готовилась к празднованию июля а им готовиться было не к чему так как они более не имели никакого отношения к США. Более того в ближайшем городе Невада Сити старателям отказались продавать алкоголь так как они иностранцы. В связи с этим июля того же года на общем собрании было решено вернуться в состав США и это решение было претворено в жизнь немедленно. Тем не менее согласно некоторым источникам юридически поселение вернулось в состав США лишь в году. В феврале (или июле) года в Раф энд Рэди открылось почтовое отделение. Оно не работало несколько месяцев в году несколько месяцев в году и с по год. Почтовая служба США требовала от жителей для упрощения своей работы сменить название их посёлка на Раф или Рэди но те отказались. В середине х годов поселения достигло шоссе SR что значительно облегчило приток сюда туристов. Из достопримечательностей в Раф энд Рэди остались три здания х годов постройки ежегодно апреля отмечается собственный день независимости. Ныне поселение является Национальной достопримечательностью Калифорнии. В телесериале Дни в Долине Смерти о независимости и скорой обратной зависимости Раф энд Рэди рассказывается в двух эпизодах: Rough and Ready () и Birthright (). Томас Стивенс  человек совершивший первое кругосветное путешествие на велосипеде проехав  миль и пробыв в пути более двух лет (с апреля по декабрь года). Позже он отправился в Африку на поиски Генри Мортона Стэнли. Родился на Касл стритт в Беркхамстеде в семье разнорабочего Вильяма Стивенса и его супруги Энн. У Томаса были две сестры старшая Бриджит и младшая Джейн. Он окончил Bourne Charity School и поступил в ученики к бакалейщику. Вильям Стивенс эмигрировал в Миссури в году но вскоре вернулся из за болезни жены чтобы позже всей семьёй перебраться в США. Они поселились в Денвере затем переехали в Сан Франциско где Том научился кататься на велосипеде. Двухлетняя работа на железнодорожном заводе в Вайоминге закончилась когда стало известно о его махинациях: он помогал переезжать британским рабочим в обмен на часть их зарплаты. Позже Томас устроился на работу в шахту в Колорадо где ему пришла идея о путешествии на велосипеде по стране. апреля года Томас Стивенс выехал на своём чёрном пенни фартинге из Сан Франциско и прибыл через дня в Бостон. В дорогу он взял лишь носки пару рубашек плащ палатку карманный револьвер (возможно бульдог). Путь пролегал через Сакраменто горы Сьерра Невада Юту Вайоминг. Везде его радушно встречали члены местных велосипедных клубов. Первое трансатлантическое путешествие завершилось августа года продлившись всего  дня без учёта вынужденных остановок из за плохой погоды и прочих неурядиц. Стивенс перезимовал в Нью Йорке передал свои путевые заметки в журнал Outing и в качестве специального корреспондента отправился на пароходе City of Chicago в Ливерпуль куда прибыл спустя дней апреля года. Оставив велосипед в подземном хранилище Стивенс поездом добрался до Лондона чтобы договориться об условиях своего путешествия в Европе и Азии. Работник китайского посольства предупредил его не прокладывать путь через Верхнюю Мьянму и Китай. апреля года Стивенс вернулся в Ливерпуль и мая официально начал свой новый путь от церкви Edge Hill откуда его провожали сотни зевак. Спустя несколько минут начался дождь. Через Великобританию он ехал в белом военном шлеме посетив город своего рождения Беркхамстед. Он отмечал что английские дороги лучше американских. До Франции он добрался на пароходе высадившись в Дьепе. Далее его путь пересекал Германию Австро Венгрию (здесь его недолго сопровождал местный велосипедист) Сербию Болгарию Восточная Румелию Османскую Империю. В Константинополе Стивенс решил передохнуть заменить спицы шины иные детали велосипеда а также приобрёл пистолет получше (Smith & Wesson калибра) переждал волну беспорядков и вновь двинулся в путь через Анатолию Армению Курдистан Ирак и Персию. Как гость шаха он остался зимовать в Тегеране. Поддавшись на уговоры не ехать через Сибирь марта года Стивенс отправился в Афганистан где его арестовали и выпроводили в Персию. На российском теплоходе он пересёк Каспийское море и высадился в Баку затем поездом добрался до Батуми откуда морем доплыл до Константинополя и Индии. В Индии путешественник отметил постоянную жару и удобный Великий колёсный путь свободный от бандитов. Из Калькутты он доплыл пароходом до Гонконга и южного Китая. Отсюда он на велосипеде отправился в восточный Китай испытывая при этом языковые трудности. Местный чиновник приютил Стивенса обезопасив от возмущённых войной с французами жителей. Доплыв до Японии на пароходе Стивенс поразился спокойствию царящим в стране. декабря года его велосипедное путешествие отмеряющее  миль окончилось в Иокогаме. В январе года Стивенс высадился на корабле в Сан Франциско. На всём протяжении своего кругосветного путешествия Стивенс отправлял свои путевые заметки в Harper’s Magazine которые позже вышли в двухтомнике с страницами Вокруг света на велосипеде. Велосипед Стивенса хранился в Pope Company до Второй мировой войны когда его пустили на металлолом в помощь воюющим. В году New York World предложил Стивенсу помочь в поисках Генри Мортона Стэнли в Восточной Африке. Стэнли плыл по реке Конго когда спустя полтора года бесследно исчез. Стивенс посчитал предложение прекрасной возможностью шансом вероятно даром судьбы заслужить славу на сцене африканских подвигов. „Как я нашёл Стэнли“ звучит столь же ярко как „Я нашёл Ливингстона?“.  января года Стивенс отчалил из Нью Йорка. Стивенс провёл в экспедиции месяцев взбирался на Килиманджаро охотился на крупного зверя. Он обнаружил лагерь Стэнли соперничая в гонке с представителем New York Herald и написал свою книгу В поисках Стэнли в Восточной Африке. После этого по заказу New York World Стивенс путешествовал по европейской части Российской империи о положении нравах обычаях и прочем которой пытался разузнать. Мустанга Дикая Америка он приобрёл в Москве на проходящей выставке. Путешественник преодолел расстояние в км посетил загородный дом Льва Толстого отметил отсутствие в стране конституционных прав и предрёк большое будущее стране благодаря её просторам и ресурсам. Также он спускался по рекам в Европе писал об индийских аскетах. Его утверждение что истории путешественников от Марко Поло до последних исследователей о чудесах Индии… вполне правда были встречены со скепсисом и поколебали его карьеру. Его фотовыставка об Индии в Лондоне не состоялась. Стивенс вернулся в Англию в году и женился на Фрэнсис Барнс (урождённой Нэйшн) вдове и матери актрис Ирэн и Виолет Ванбрухов. Он стал управляющим театра Гаррик в Лондоне. Скончался Стивенс от рака мочевого пузыря в Лондоне и похоронен на местном кладбище East Finchley. Франсуа Мари Д'Абовиль  французский аристократ генерал лейтенант () видный артиллерист отец двух сыновей артиллерийских генералов. Франсуа Мари Д’Абовиль происходил из старинной нормандской дворянской семьи известной с конца XV века и давшей Франции немало офицеров. Его отец Бернардин Д’Абовиль командовал артиллерией Бреста крупного портового города на севере Франции. Именно там родился его сын. В год рождения сына Бернардин Д’Абовиль скончался поэтому его сына воспитывал дядя генерал лейтенант Жюльен Д’Абовиль командующий артиллерией в армии прославленного французского полководца Морица Саксонского. Поэтому неудивительно что молодой Франсуа Мари также выбрал для себя карьеру военного артиллериста. Уже в лет он в качестве адъютанта своего дяди участвовал в битве при Фонтенуа и битве при Лауфельде а также многих других сражениях Войны за австрийское наследство. Затем Д’Абовиль участвует в Семилетней войне в ходе которой получает чин полковника а затем возглавляет артиллерию французского экспедиционного корпуса маршала Рошамбо направленного в помощь американцам в ходе войны за Независимость США. В этом качестве он участвовал в осаде Йорктауна () и был одним из тех чьи действия привели к капитуляции британцев генерала Корнуоллиса. За эти достижения Д’Абовиль был произведён в бригадиры стал рыцарем ордена Святого Людовика и был награждён орденом Цинцинната. К началу революции Д’Абовилю было почти лет он имел чин лагерного маршала и пользовался заслуженной известностью среди французских военных и артиллеристов. В году он предложил ряд крупных реформ в области артиллерии в частности создание подразделений конной артиллерии которая была впервые внедрена в Пруссии Фридрихом Великим за лет до того но всё ещё отсутствовала во Франции. Когда в году Людовик XVI был арестован в Варенне Д’Абовиль умеренный монархист поручился перед Законодательным Собранием в его преданности делу революции. В году Д’Абовиль был произведён в генерал лейтенанты. Затем он был направлен в Северную армию где вновь возглавил артиллерию под командованием Рошамбо а затем под командованием генерала Келлермана. В этом качестве Д’Абовиль внёс важный вклад в победу французской армии при Вальми. В году Д’Абовиль некоторое время командовал артиллерией Мозельской армии и в этом качестве обратился к солдатам с гневной прокламацией по случаю бегства генерала Дюмурье. Однако уже ближе к середине того же года он был уволен якобинцами из армии и заключён в тюрьму как благородный. В те же годы разгула революционного террора покинули Францию были арестованы или даже убиты большинство из прогрессивно настроенных аристократов патриотов к которым принадлежал и Д’Абовиль. Освобождённый после свержения Робеспьера Д’Абовиль вернулся к совершенствованию артиллерии армии. Он осматривает артиллерию в Бельгии и Голландии инспектирует укреплённые города возглавляет Парижский арсенал и Главный комитет артиллерии. Наполеон Бонапарт сам артиллерист высоко ценил Д’Абовиля и после переворота брюмера восстановил для него должность Первого генерального инспектора артиллерии которая была вакантна со смерти в году генерала Грибоваля. На новой должности генерал Д’Абовиль реформировал артиллерийскую Систему Грибоваля усовершенствовав её и заменив Системой XI года (принятой в году или в XI год республиканского календаря). Позднее в году на основе этих систем маршалом Вале была разработана система Вале которой французы продолжали пользоваться даже в Крымскую войну  года. В году Д'Абовиль стал сенатором в году вице президентом Сената в году он был послан в Италию встретить Папу Римского Пия VII и сопроводить его в Париж на коронацию Наполеона. В том же году Д’Абовиль стал Великим офицером ордена Почётного легиона. К этому времени Д’Абовиль был уже очень пожилым человеком однако продолжал находиться на активной службе  губернатор Бреста (с года) граф Империи в году почти в лет он отправился в Бельгию чтобы помочь осаждённому англичанами Антверпену и внёс вклад в победу над англичанами на острове Вальхерен. К году Д’Абовиль решает поддержать возвращение Бурбонов которые в благодарность награждают его степенью командора ордена Святого Людовика и вводят его в состав Палаты Пэров. Несмотря на это Наполеон во время Ста дней оставляет его в составе палаты пэров однако Д’Абовиль заявляет что из за болезни не может посещать заседания. После Второй Реставрации он сперва был всё же исключен из палаты Пэров но уже через месяц возвращён туда а в году получил из рук Бурбонов степень Великого офицера ордена Святого Людовика  престижную и редкую награду. Генерал граф Франсуа Мари Д’Абовиль прожил лет скончался в году и был похоронен на парижском кладбище Пер Лашез. Оба его сына были генералами артиллеристами Наполеоновской армии. Род существующий Поступил на службу в артиллерию в году. Адъютант своего дяди начальника артиллерии в армии Морица Саксонского в году. Главнокомандующий артиллерией графа Рошамбо в году. Лагерный маршал. Генерал лейтенант. Главнокомандующий артиллерией Северной армии. Главнокомандующий артиллерией Мозельской армии. Директор Парижского арсенала. Начальник Главного комитета артиллерии. Первый генеральный инспектор артиллерии. Сенатор. Вице президент Сената. Губернатор Бреста. Пэр Франции. Огюстен Габриэль Д’Абовиль французский военачальник эпохи Наполеоновских войн бригадный генерал военный артиллерист. Сын генерала Франсуа Д’Абовиля брат генерала Огюстена Мари Д’Абовиля. Родился в семейном особняке в городе Ла Фер в семье артиллерийского офицера позднее генерал лейтенанта сенатора и Первого генерального инспектора артиллерии Франсуа Д’Абовиля. Младший брат Огюстен Мари Д’Абовиль также выбрал карьеру военного артиллериста в результате чего возникла уникальная династия из трёх артиллерийских генералов (отец и два сына) находящихся на службе одновременно. Нормандская дворянская семья Д’Абовилей первоначально происходившая из Котантена известна с конца века. Семья Д’Абовилей существует до сих пор и является одной из самых многочисленных среди сохранившихся семей французской знати. На год насчитывалось более мужчин представителей рода. Огюстен Габриэль Д’Абовиль начал службу в году су лейтенантом го Тульского полка пешей артиллерии. С по год он обучался в артиллерийском училище в Шалоне (по другим данным в Ла Фере) которое закончил капитаном. Как и его отец Д’Абовиль младший благосклонно отнёсся к революции и служил в революционной армии приняв участие в качестве офицера для поручений у своего отца а затем в качестве офицера артиллериста во многих боях в составе Северной Мозельской Самбро Маасской Дунайской армий. Сражался при Штокахе (). В году в чине командира батальона был заместителем начальника артиллерии сильной приграничной крепости Майнц. Когда Наполеон начал свой второй поход в Северную Италию Д’Абовиль участвовал в этом походе перейдя со своими пушками через перевал Большой Сен Бернар. Занимал должность начальника артиллерийских парков армии потом был среди руководителей артиллерии в Париже затем возглавил артиллерию Турина (). Кавалер ордена Почётного легиона полковник. С по год Д’Абовиль служил в Испании и Португалии участвовал во множестве сражений став одним из самых заметных французских артиллерийских начальников на Пиренейском полуострове. Участвовал в штурмах и осадах городов разрушал огнём мосты через реки при отступлении армии а при наступлении наоборот прикрывал огнём своих батарей пехоту на переправе. В году получил степень Командора ордена Почётного легиона в том же году был ранен. В году заменил погибшего генерала Сенармона выдающегося артиллериста французского героя битвы при Фридланде в качестве командующего артиллерией при осаде Кадиса последнего города остававшегося под контролем испанцев но взять город так и не удалось. С года барон империи. В году при общем отступлении из Испании в неудачном для французов сражении при Витории которое закончилось бегством армии генерал Д’Абовиль потерял значительную часть пушек и был отправлен в отпуск. Однако уже в конце того же года в силу наступления войск России и её союзников генерал привлекался к оборонительным работам на западе Франции. С конца года был комендантом Лилля. Во время Ста дней активно не служил. В году унаследовал графский титул своего отца и его место в Палате пэров однако лишь на три года его пережил. Был похоронен на парижском кладбище Пер Лашез могила сохранилась. Огюстен Габриэль Д’Абовиль был женат с года на дворянке Натали де Друан де Рошплатт ( ) дочери мэра города Орлеана. Из двух его сыновей старший Альфонс Габриэль ( ) унаследовал его место в палате пэров (но только в году когда достиг положенного возраста) младший Огюст Эрнест ( ) был мэром небольшого города Глюкс ан Гленн. Имя генерала Д'Абовиля написано на северной стене Парижской триумфальной арки. Огюстен Мари Д’Абовиль французский бригадный генерал артиллерист. Сын генерала Франсуа Д’Абовиля брат генерала Огюстена Габриэля Д’Абовиля. Из старинного дворянского рода с давней традицией офицерской службы. В марте года зачислен курсантом в артиллерийское училище в Шалоне. В связи с началом революционных войн обучался по ускоренной программе. Уже осенью того же года выпущен су лейтенантом в й Тульский полк пешей артиллерии. Осенью года во время якобинского террора арестован по делу своего отца. После падения Робеспьера и его кабинета отпущен вместе с отцом и продолжил службу. В году был произведён в капитаны служил сначала офицером для поручений у своего отца а затем артиллерийским офицером в Рейнско Мозельской Итальянской Дунайской Гельветической Рейнской армиях. С года майор. В следующем году направлен в Вест Индию во главе артиллерии французских экспедиционных сил на кораблях сильной франко испанской эскадры. План Наполеона состоял в том что французский флот должен был прорвать британскую блокаду Тулона и Бреста и угрожая напасть на Вест Индию оттянул туда британский флот защищавший Западные подходы. Объединенный франко испанский флот должен был достигнуть Мартиники находившейся в британской морской блокаде высадить на острове подкрепления в состав которых входил и Д’Абовиль а затем двинуться обратно в Европу погрузить французскую армию на севере страны и высадить её в Англии раньше чем британский флот успеет помешать этому. Однако британцы перехватили французскую эскадру по дороге к месту назначения у берегов Испании в результате чего Д’Абовиль принял участие в морском сражении с англичанами у мыса Финистерре причём в ходе боя командовал батареей на французском корабле Бюсантор флагмане адмирала Вильнёва. После боя закончившегося ничьей франко испанская эскадра отошла восстановить силы а позднее была разбита в битве при Трафальгаре так что в Вест Индию Д’Абовиль так и не попал. Вместо этого в году он был произведён в полковники и назначен начальником артиллерийского парка го армейского корпуса Великой армии в боях против прусских и русских войск. В феврале года оставшийся почти без прикрытия парк был атакован казаками на реке Пассарге но благодаря энергии Д’Абовиля атаку удалось отбить. Довольный Наполеон сделал полковника бароном империи и отдал под его команду полк Конной артиллерии Императорской гвардии. В году во главе гвардейской Конной артиллерии полковник Д’Абовиль блестяще действовал в сражении при Ваграме где потерял руку оторванную ядром. За свою доблесть получил чин бригадного генерала и был назначен директором артиллерийского училища в родном Ла Фере. Во главе гвардейской Конной артиллерии его сменил генерал Дево де Сен Морис который был разорван надвое ядром на шесть лет позже в битве при Ватерлоо. В году когда русские и союзные им войска вторглись в пределы Франции однорукий генерал Д’Абовиль возглавлял французскую артиллерию при обороне Парижа. Во время Ста дней все три представителя семьи Д’Абовиль отказались активно поддерживать Наполеона. Старый генерал Франсуа Д’Абовиль сохранил свое место в Палате пэров Франции но сказался больным и на заседания не ходил. Его старший сын старался вести себя максимально незаметно а младший однорукий Огюстен Мари в марте года ещё при Первой реставрации даже помешал молодым офицерам бонапартистам в Ла Фер захватить арсенал училища. Тем не менее после возвращения Наполеона он был назначен инспектором артиллерии на севере Франции но никакой активности не проявлял. В августе года после битвы при Ватерлоо генерал Д’Абовиль вернулся на свою прежнюю должность в Ла Фер но вскоре возможно был сочтён королём недостаточно благонадёжным так как уже осенью в том же году был уволен в отставку и больше не служил.