Раф-энд-Рэди — статистически обособленная местность в округе Невада. Независимое государство с 7 апреля по 4 июля 1850 года. Дословно название поселения переводится как Грубый и готовый», в связи с чем оно часто фигурирует в списке необычных топонимов. Раф-энд-Рэди расположено на шоссе SR20. Высота над уровнем моря — 578 метров, площадь — 8,21 км, телефонный код — 530. В первые годы Калифорнийской золотой лихорадки, в сентябре 1849 года, на этом месте разбили лагерь золотоискатели из Висконсина. Это были рабочие компании Rough and Ready Company, их руководителем был Абсалом Таунсенд (1810—1888), бывший капитаном армии США во время только закончившейся Американо-мексиканской войны, где он служил под командованием генерала Закари Тейлора. Тейлор, имевший прозвище Old Rough and Ready (Раф-энд-Рэди), за полгода до этого (4 марта 1849 года), стал 12-м президентом США. Один из старателей отправился умыться к ручью и обнаружил там золотой самородок. Дальше группа никуда не двинулась, основала постоянное поселение и начала добычу золота. Таунсенд назвал новое поселение Раф-энд-Рэди. В следующем году старатели, недовольные налогами, которыми обложило их деятельность государство, решили от них избавиться путём отделения от США и провозглашением собственной республики. 7 апреля 1850 года они официально объявили о создании собственного государства Great Republic of Rough and Ready, избрав его президентом Абсалома Таунсенда. Однако уже в июне того же года жители новообразованной республики почувствовали дискомфорт: вся страна готовилась к празднованию 4 июля, а им готовиться было не к чему, так как они более не имели никакого отношения к США. Более того, в ближайшем городе, Невада-Сити, старателям отказались продавать алкоголь, так как они иностранцы». В связи с этим 4 июля того же года на общем собрании было решено вернуться в состав США, и это решение было претворено в жизнь немедленно. Тем не менее, согласно некоторым источникам, юридически поселение вернулось в состав США лишь в 1948 году. В феврале (или июле) 1851 года в Раф-энд-Рэди открылось почтовое отделение. Оно не работало несколько месяцев в 1855 году, несколько месяцев в 1913 году и с 1942 по 1948 год. Почтовая служба США требовала от жителей, для упрощения своей работы, сменить название их посёлка на Раф или Рэди, но те отказались. В середине 1980-х годов поселения достигло шоссе SR20, что значительно облегчило приток сюда туристов. Из достопримечательностей в Раф-энд-Рэди остались три здания 1850-х годов постройки, ежегодно 7 апреля отмечается собственный день независимости». Ныне поселение является Национальной достопримечательностью Калифорнии. В телесериале Дни в Долине Смерти» о независимости и скорой обратной зависимости» Раф-энд-Рэди рассказывается в двух эпизодах: Rough and Ready (1957) и Birthright (1965).  Томас Стивенс  — человек, совершивший первое кругосветное путешествие на велосипеде, проехав 13 500 миль и пробыв в пути более двух лет (с апреля 1884 по декабрь 1886 года). Позже он отправился в Африку на поиски Генри Мортона Стэнли. Родился на Касл-стритт в Беркхамстеде в семье разнорабочего Вильяма Стивенса и его супруги Энн. У Томаса были две сестры — старшая Бриджит и младшая Джейн. Он окончил Bourne Charity School и поступил в ученики к бакалейщику. Вильям Стивенс эмигрировал в Миссури в 1868 году, но вскоре вернулся из-за болезни жены, чтобы позже всей семьёй перебраться в США. Они поселились в Денвере, затем переехали в Сан-Франциско, где Том научился кататься на велосипеде. Двухлетняя работа на железнодорожном заводе в Вайоминге закончилась, когда стало известно о его махинациях: он помогал переезжать британским рабочим в обмен на часть их зарплаты. Позже Томас устроился на работу в шахту в Колорадо, где ему пришла идея о путешествии на велосипеде по стране. 22 апреля 1884 года Томас Стивенс выехал на своём чёрном пенни-фартинге из Сан-Франциско и прибыл через 103 дня в Бостон. В дорогу он взял лишь носки, пару рубашек, плащ-палатку, карманный револьвер (возможно, бульдог»). Путь пролегал через Сакраменто, горы Сьерра-Невада, Юту, Вайоминг. Везде его радушно встречали члены местных велосипедных клубов. Первое трансатлантическое путешествие завершилось 4 августа 1884 года, продлившись всего 23,5 дня без учёта вынужденных остановок из-за плохой погоды и прочих неурядиц. Стивенс перезимовал в Нью-Йорке, передал свои путевые заметки в журнал Outing» и в качестве специального корреспондента отправился на пароходе City of Chicago» в Ливерпуль, куда прибыл спустя 10 дней, 9 апреля 1885 года. Оставив велосипед в подземном хранилище, Стивенс поездом добрался до Лондона, чтобы договориться об условиях своего путешествия в Европе и Азии. Работник китайского посольства предупредил его не прокладывать путь через Верхнюю Мьянму и Китай. 30 апреля 1885 года Стивенс вернулся в Ливерпуль и 4 мая официально начал свой новый путь от церкви Edge Hill, откуда его провожали сотни зевак. Спустя несколько минут начался дождь. Через Великобританию он ехал в белом военном шлеме, посетив город своего рождения Беркхамстед. Он отмечал, что английские дороги лучше американских. До Франции он добрался на пароходе, высадившись в Дьепе. Далее его путь пересекал Германию, Австро-Венгрию (здесь его недолго сопровождал местный велосипедист), Сербию, Болгарию, Восточная Румелию, Османскую Империю. В Константинополе Стивенс решил передохнуть, заменить спицы, шины, иные детали велосипеда, а также приобрёл пистолет получше (Smith & Wesson 38 калибра), переждал волну беспорядков и вновь двинулся в путь через Анатолию, Армению, Курдистан, Ирак и Персию. Как гость шаха он остался зимовать в Тегеране.  Поддавшись на уговоры не ехать через Сибирь, 10 марта 1886 года Стивенс отправился в Афганистан, где его арестовали и выпроводили в Персию. На российском теплоходе он пересёк Каспийское море и высадился в Баку, затем поездом добрался до Батуми, откуда морем доплыл до Константинополя и Индии. В Индии путешественник отметил постоянную жару и удобный Великий колёсный путь, свободный от бандитов. Из Калькутты он доплыл пароходом до Гонконга и южного Китая. Отсюда он на велосипеде отправился в восточный Китай, испытывая при этом языковые трудности. Местный чиновник приютил Стивенса, обезопасив от возмущённых войной с французами жителей. Доплыв до Японии на пароходе, Стивенс поразился спокойствию, царящим в стране. 17 декабря 1886 года его велосипедное путешествие, отмеряющее 13,500 миль, окончилось в Иокогаме. В январе 1887 года Стивенс высадился на корабле в Сан-Франциско.  На всём протяжении своего кругосветного путешествия Стивенс отправлял свои путевые заметки в Harper’s Magazine», которые позже вышли в двухтомнике с 1000 страницами Вокруг света на велосипеде». Велосипед Стивенса хранился в Pope Company до Второй мировой войны, когда его пустили на металлолом в помощь воюющим.  В 1888 году New York World» предложил Стивенсу помочь в поисках Генри Мортона Стэнли в Восточной Африке. Стэнли плыл по реке Конго, когда спустя полтора года бесследно исчез. Стивенс посчитал предложение прекрасной возможностью, шансом, вероятно, даром судьбы заслужить славу на сцене африканских подвигов. „Как я нашёл Стэнли“ звучит столь же ярко как „Я нашёл Ливингстона?“».  5 января 1889 года Стивенс отчалил из Нью-Йорка.  Стивенс провёл в экспедиции 6 месяцев, взбирался на Килиманджаро, охотился на крупного зверя. Он обнаружил лагерь Стэнли, соперничая в гонке с представителем New York Herald», и написал свою книгу В поисках Стэнли в Восточной Африке». После этого по заказу New York World» Стивенс путешествовал по европейской части Российской империи, о положении, нравах, обычаях и прочем» которой пытался разузнать. Мустанга Дикая Америка он приобрёл в Москве на проходящей выставке. Путешественник преодолел расстояние в 1600 км, посетил загородный дом Льва Толстого, отметил отсутствие в стране конституционных прав и предрёк большое будущее стране, благодаря её просторам и ресурсам. Также он спускался по рекам в Европе, писал об индийских аскетах. Его утверждение, что истории путешественников — от Марко Поло до последних исследователей — о чудесах Индии… вполне правда» были встречены со скепсисом и поколебали его карьеру. Его фотовыставка об Индии в Лондоне не состоялась. Стивенс вернулся в Англию в 1895 году и женился на Фрэнсис Барнс (урождённой Нэйшн), вдове и матери актрис Ирэн и Виолет Ванбрухов. Он стал управляющим театра Гаррик в Лондоне. Скончался Стивенс от рака мочевого пузыря в Лондоне и похоронен на местном кладбище East Finchley. Франсуа Мари Д'Абовиль  — французский аристократ, генерал-лейтенант (1792), видный артиллерист, отец двух сыновей — артиллерийских генералов. Франсуа Мари Д’Абовиль происходил из старинной нормандской дворянской семьи, известной с конца XV века, и давшей Франции немало офицеров. Его отец, Бернардин Д’Абовиль, командовал артиллерией Бреста, крупного портового города на севере Франции. Именно там родился его сын. В год рождения сына Бернардин Д’Абовиль скончался, поэтому его сына воспитывал дядя, генерал-лейтенант Жюльен Д’Абовиль, командующий артиллерией в армии прославленного французского полководца Морица Саксонского. Поэтому неудивительно, что молодой Франсуа Мари также выбрал для себя карьеру военного артиллериста. Уже в 17 лет он в качестве адъютанта своего дяди участвовал в битве при Фонтенуа и битве при Лауфельде, а также многих других сражениях Войны за австрийское наследство. Затем Д’Абовиль участвует в Семилетней войне, в ходе которой получает чин полковника, а затем возглавляет артиллерию французского экспедиционного корпуса маршала Рошамбо, направленного в помощь американцам в ходе войны за Независимость США. В этом качестве он участвовал в осаде Йорктауна (1781) и был одним из тех, чьи действия привели к капитуляции британцев генерала Корнуоллиса. За эти достижения Д’Абовиль был произведён в бригадиры, стал рыцарем ордена Святого Людовика и был награждён орденом Цинцинната. К началу революции Д’Абовилю было почти 60 лет, он имел чин лагерного маршала и пользовался заслуженной известностью среди французских военных и артиллеристов. В 1789 году он предложил ряд крупных реформ в области артиллерии, в частности, создание подразделений конной артиллерии, которая была впервые внедрена в Пруссии Фридрихом Великим за 30 лет до того, но всё ещё отсутствовала во Франции. Когда в 1791 году Людовик XVI был арестован в Варенне, Д’Абовиль, умеренный монархист, поручился перед Законодательным Собранием в его преданности делу революции. В 1792 году Д’Абовиль был произведён в генерал-лейтенанты. Затем он был направлен в Северную армию, где вновь возглавил артиллерию под командованием Рошамбо, а затем под командованием генерала Келлермана. В этом качестве Д’Абовиль внёс важный вклад в победу французской армии при Вальми. В 1793 году Д’Абовиль некоторое время командовал артиллерией Мозельской армии и в этом качестве обратился к солдатам с гневной прокламацией по случаю бегства генерала Дюмурье. Однако уже ближе к середине того же года он был уволен якобинцами из армии и заключён в тюрьму, как благородный». В те же годы разгула революционного террора покинули Францию, были арестованы или даже убиты большинство из прогрессивно настроенных аристократов-патриотов, к которым принадлежал и Д’Абовиль. Освобождённый после свержения Робеспьера, Д’Абовиль вернулся к совершенствованию артиллерии армии. Он осматривает артиллерию в Бельгии и Голландии, инспектирует укреплённые города, возглавляет Парижский арсенал и Главный комитет артиллерии. Наполеон Бонапарт, сам артиллерист, высоко ценил Д’Абовиля и после переворота 18 брюмера восстановил для него должность Первого генерального инспектора артиллерии, которая была вакантна со смерти в 1798 году генерала Грибоваля. На новой должности генерал Д’Абовиль реформировал артиллерийскую Систему Грибоваля, усовершенствовав её и заменив Системой XI года (принятой в 1803 году, или в XI год республиканского календаря). Позднее, в 1828 году на основе этих систем маршалом Вале была разработана система Вале, которой французы продолжали пользоваться даже в Крымскую войну 1853-1856 года. В 1802 году Д'Абовиль стал сенатором, в 1803 году вице-президентом Сената, в 1804 году он был послан в Италию встретить Папу Римского Пия VII и сопроводить его в Париж на коронацию Наполеона. В том же году Д’Абовиль стал Великим офицером ордена Почётного легиона. К этому времени Д’Абовиль был уже очень пожилым человеком, однако продолжал находиться на активной службе - губернатор Бреста (с 1807 года), граф Империи, в 1809 году, почти в 80 лет, он отправился в Бельгию чтобы помочь осаждённому англичанами Антверпену и внёс вклад в победу над англичанами на острове Вальхерен. К 1814 году Д’Абовиль решает поддержать возвращение Бурбонов, которые в благодарность награждают его степенью командора ордена Святого Людовика и вводят его в состав Палаты Пэров. Несмотря на это, Наполеон во время Ста дней оставляет его в составе палаты пэров, однако Д’Абовиль заявляет, что из-за болезни не может посещать заседания. После Второй Реставрации он сперва был всё же исключен из палаты Пэров, но уже через месяц возвращён туда, а в 1817 году получил из рук Бурбонов степень Великого офицера ордена Святого Людовика - престижную и редкую награду. Генерал граф Франсуа Мари Д’Абовиль прожил 87 лет, скончался в 1817 году и был похоронен на парижском кладбище Пер-Лашез. Оба его сына были генералами-артиллеристами Наполеоновской армии. Род существующий Поступил на службу в артиллерию в 1744 году. Адъютант своего дяди, начальника артиллерии в армии Морица Саксонского в 1747 году. Главнокомандующий артиллерией графа Рошамбо в 1780 году. Лагерный маршал. Генерал-лейтенант. Главнокомандующий артиллерией Северной армии. Главнокомандующий артиллерией Мозельской армии. Директор Парижского арсенала. Начальник Главного комитета артиллерии. Первый генеральный инспектор артиллерии. Сенатор.  Вице-президент Сената. Губернатор Бреста.  Пэр Франции. Огюстен Габриэль Д’Абовиль — французский военачальник эпохи Наполеоновских войн, бригадный генерал, военный артиллерист. Сын генерала Франсуа Д’Абовиля, брат генерала Огюстена Мари Д’Абовиля. Родился в семейном особняке в городе Ла-Фер в семье артиллерийского офицера, позднее генерал-лейтенанта, сенатора и Первого генерального инспектора артиллерии Франсуа Д’Абовиля. Младший брат, Огюстен Мари Д’Абовиль, также выбрал карьеру военного артиллериста, в результате чего возникла уникальная династия из трёх артиллерийских генералов (отец и два сына), находящихся на службе одновременно. Нормандская дворянская семья Д’Абовилей, первоначально происходившая из Котантена, известна с конца 15 века. Семья Д’Абовилей существует до сих пор и является одной из самых многочисленных, среди сохранившихся семей французской знати. На 2002 год насчитывалось более 130 мужчин — представителей рода. Огюстен Габриэль Д’Абовиль начал службу в 1789 году су-лейтенантом 7-го Тульского полка пешей артиллерии. С 1789 по 1792 год он обучался в артиллерийском училище в Шалоне (по другим данным в Ла-Фере), которое закончил капитаном. Как и его отец, Д’Абовиль-младший благосклонно отнёсся к революции, и служил в революционной армии, приняв участие, в качестве офицера для поручений у своего отца, а затем в качестве офицера-артиллериста, во многих боях в составе Северной, Мозельской, Самбро-Маасской, Дунайской армий. Сражался при Штокахе (1799). В 1800 году, в чине командира батальона, был заместителем начальника артиллерии сильной приграничной крепости Майнц. Когда Наполеон начал свой второй поход в Северную Италию, Д’Абовиль участвовал в этом походе, перейдя со своими пушками через перевал Большой Сен-Бернар. Занимал должность начальника артиллерийских парков армии, потом был среди руководителей артиллерии в Париже, затем возглавил артиллерию Турина (1804). Кавалер ордена Почётного легиона, полковник. С 1807 по 1813 год Д’Абовиль служил в Испании и Португалии, участвовал во множестве сражений, став одним из самых заметных французских артиллерийских начальников на Пиренейском полуострове. Участвовал в штурмах и осадах городов, разрушал огнём мосты через реки при отступлении армии, а при наступлении, наоборот, прикрывал огнём своих батарей пехоту на переправе. В 1809 году получил степень Командора ордена Почётного легиона, в том же году был ранен. В 1810 году заменил погибшего генерала Сенармона, выдающегося артиллериста, французского героя битвы при Фридланде, в качестве командующего артиллерией при осаде Кадиса, последнего города, остававшегося под контролем испанцев, но взять город так и не удалось. С 1812 года — барон империи. В 1813 году, при общем отступлении из Испании, в неудачном для французов сражении при Витории, которое закончилось бегством армии, генерал Д’Абовиль потерял значительную часть пушек и был отправлен в отпуск. Однако уже в конце того же года, в силу наступления войск России и её союзников, генерал привлекался к оборонительным работам на западе Франции. С конца 1813 года был комендантом Лилля. Во время Ста дней активно не служил. В 1817 году унаследовал графский титул своего отца и его место в Палате пэров, однако лишь на три года его пережил. Был похоронен на парижском кладбище Пер-Лашез, могила сохранилась. Огюстен Габриэль Д’Абовиль был женат с 1816 года на дворянке Натали де Друан де Рошплатт (1796-1831), дочери мэра города Орлеана. Из двух его сыновей старший, Альфонс-Габриэль (1818-1898), унаследовал его место в палате пэров (но только в 1844 году, когда достиг положенного возраста), младший, Огюст-Эрнест (1819-1902), был мэром небольшого города Глюкс-ан-Гленн. Имя генерала Д'Абовиля написано на северной стене Парижской триумфальной арки. Огюстен Мари Д’Абовиль — французский бригадный генерал, артиллерист. Сын генерала Франсуа Д’Абовиля, брат генерала Огюстена Габриэля Д’Абовиля. Из старинного дворянского рода с давней традицией офицерской службы. В марте 1792 года зачислен курсантом в артиллерийское училище в Шалоне. В связи с началом революционных войн, обучался по ускоренной программе. Уже осенью того же года выпущен су-лейтенантом в 7-й Тульский полк пешей артиллерии. Осенью 1793 года, во время якобинского террора, арестован по делу своего отца. После падения Робеспьера и его кабинета, отпущен вместе с отцом и продолжил службу. В 1795 году был произведён в капитаны, служил сначала офицером для поручений у своего отца, а затем артиллерийским офицером в Рейнско-Мозельской, Итальянской, Дунайской, Гельветической, Рейнской армиях. С 1803 года — майор. В следующем году направлен в Вест-Индию во главе артиллерии французских экспедиционных сил на кораблях сильной франко-испанской эскадры. План Наполеона состоял в том, что французский флот должен был прорвать британскую блокаду Тулона и Бреста и, угрожая напасть на Вест-Индию, оттянул туда британский флот, защищавший Западные подходы. Объединенный франко-испанский флот должен был достигнуть Мартиники, находившейся в британской морской блокаде, высадить на острове подкрепления, в состав которых входил и Д’Абовиль, а затем двинуться обратно в Европу, погрузить французскую армию на севере страны и высадить её в Англии раньше, чем британский флот успеет помешать этому. Однако британцы перехватили французскую эскадру по дороге к месту назначения — у берегов Испании, в результате чего Д’Абовиль принял участие в морском сражении с англичанами у мыса Финистерре, причём в ходе боя командовал батареей на французском корабле Бюсантор», флагмане адмирала Вильнёва. После боя, закончившегося ничьей, франко-испанская эскадра отошла восстановить силы, а позднее была разбита в битве при Трафальгаре, так что в Вест-Индию Д’Абовиль так и не попал. Вместо этого, в 1806 году он был произведён в полковники и назначен начальником артиллерийского парка 6-го армейского корпуса Великой армии в боях против прусских и русских войск. В феврале 1807 года, оставшийся почти без прикрытия парк был атакован казаками на реке Пассарге, но благодаря энергии Д’Абовиля атаку удалось отбить. Довольный Наполеон сделал полковника бароном империи и отдал под его команду полк Конной артиллерии Императорской гвардии. В 1809 году во главе гвардейской Конной артиллерии полковник Д’Абовиль блестяще действовал в сражении при Ваграме, где потерял руку, оторванную ядром. За свою доблесть получил чин бригадного генерала и был назначен директором артиллерийского училища в родном Ла-Фере. Во главе гвардейской Конной артиллерии его сменил генерал Дево де Сен-Морис, который был разорван надвое ядром на шесть лет позже, в битве при Ватерлоо. В 1814 году, когда русские и союзные им войска вторглись в пределы Франции, однорукий генерал Д’Абовиль возглавлял французскую артиллерию при обороне Парижа. Во время Ста дней все три представителя семьи Д’Абовиль отказались активно поддерживать Наполеона. Старый генерал Франсуа Д’Абовиль сохранил свое место в Палате пэров Франции, но сказался больным и на заседания не ходил. Его старший сын старался вести себя максимально незаметно, а младший, однорукий Огюстен Мари, в марте 1815 года, ещё при Первой реставрации, даже помешал молодым офицерам-бонапартистам в Ла-Фер захватить арсенал училища. Тем не менее, после возвращения Наполеона, он был назначен инспектором артиллерии на севере Франции, но никакой активности не проявлял. В августе 1815 года, после битвы при Ватерлоо, генерал Д’Абовиль вернулся на свою прежнюю должность в Ла-Фер, но, вскоре, возможно, был сочтён королём недостаточно благонадёжным, так как уже осенью в том же году был уволен в отставку и больше не служил.